---
sidebar_position: -1
---

# ??? 向过去告别

## 一些尚未解答的问题

光阴似箭，日月如梭。距离《插件开发日记》与大家见面以来，已经过去了四年的时光了。

在这段日子里，Minecraft 社区发生了很多变化，从 1.16 到 1.21，从 MCBBS 到红石中继站，从 Fandom 到 Minecraft Wiki……今时不同往日，因此前作《插件开发日记》中的许多内容，也是时候更新一下了。

那么，为什么我们以这样一种方式再次呈现本作呢？曾经于 MCBBS 活跃的读者应当听说过，《插件开发日记》的作者，[ThatRarityEG](https://mcbbs.wiki/wiki/ARSpark)，已经注销了帐户，并且亦宣布退出 Minecraft 社区。自那之后，《插件开发日记》由于缺少维护，便逐渐与最新的版本和技术脱节了。

不过呢，上面所说的这些，都只是为众人所了解的部分，但实际上故事到这里还没有结束。尽管 ThatRarityEG 离开了社区，关闭了 Discord 帐户，但其实在那之后她也并非音讯全无。而这部《插件设计与编程》，便是在过去的这段时间里诞生的想法。当然了，都说“人生有梦，各自精彩”，或许对 ThatRarityEG 而言，她的精力已经不再支持她亲笔再续前作，但我们没有理由认为这种限制也是各位读者面临的限制。

本书是《插件开发日记》的续作，因此为了保持与前作中内容的一致性，本书的各位笔者在教程中会尽可能模仿原书中的语气和设计思路。不过，模仿从来不是一种替代，因此本书若不如前作写得简明易懂（那基本上是肯定的），还希望各位读者海涵。从下一段落开始，本书将使用“我”作为代称，以便于各位读者最大程度地保留阅读前作时的感受。

## 新版本新在何处？

在《插件开发日记》的基础上编写《插件设计与编程》，既是重写也是增补，《插件设计与编程》的变化主要包括：

- 改用 Kotlin 作为开发语言，并在必要的时候介绍一些与 Java 相关的知识。
  
  :::note 或许，或许……
  
  在讨论这个举措的时候，编者之间产生过大量的分歧。Kotlin 在很多方面比 Java 更加便利是事实，但究竟是否值得为了这种便利性而去学习一门新语言，增大插件的体积，甚至引入与其它插件的兼容性问题，却值得权衡。由于本书保持了前作的“零基础”思路，因此笔者最终还是做出决定，使用 Kotlin 来完成教程的编写。
  
  :::
  
  相比于 Java，很多时候 Kotlin 写起来会方便很多。为了了解这是何等的方便，读者可以将本书中的例子与前作进行对比。
  
  哦对了，和前作一样，你并不需要事先学习 Kotlin，我会在本书中讲解这些内容。

- 改善了各个例子的工程性。
  
  在本书中我们会以更加工程化的视角设计和开发各个实例，例如改用 Gradle 进行构建，引入测试和部署等。我们会尝试在不降低内容可读性的前提下引入这些概念，这些必要的复杂性其实是为了简化开发过程中的许多步骤。

- 增补内容，添加和重制各个实例等。

## 许可证信息

为了不至于引起一些许可证相关的问题，本书中的内容，除另有声明外，仍沿用 [GNU 自由文档许可证（版本 1.3）](https://www.gnu.org/licenses/fdl-1.3.html) 进行发行。

不严谨地说，这意味着你可以：

- 自由地阅读、复制、修改、再发布本书中的内容，不论出于何种目的

- 在法律允许的范围内，只要遵循许可证的限制条件，任何人都不能否定你的这种权利

但唯须遵循以下条件：

- 如果修改或再发布本书，则必须同样使用 GNU 自由文档许可证（版本 1.3）

- 若要重新发布本书，必须使用不同的标题

（以上内容不是正式声明，不能代替许可证中的法律条款）

## 免责声明

本书的创作与 Mojang Studios 和 Microsoft Corporation 没有关联。

我们会尽力让书中的内容保持正确和相对完整，但我们对此**不提供任何（明示或暗示的）担保**。读者应自行甄别书中的内容，我们不为以任何方式使用本书造成的任何损失承担责任。

本书中有部分出于教学目的而虚构的人物和故事，与现实中的情形并无任何对应。