---
sidebar_position: 0
---

# START 写在前面的话

## 独乐乐不如众乐乐

即使是到了 2025 年，Minecraft 多人游戏的热度也不见减退。毕竟，有那么多好玩的模组、插件，每天又能在各种服务器中遇见些新朋友，要想让人感到厌倦还真需要点难度（笑）。

也许大多数 Minecraft 玩家都听说过模组，但并非所有人都了解**插件**，相比于要手动安装的模组，安装在服务器上的插件显得更加默默无闻。但是，它们在服务器上的作用，可一点不比模组小哦！

既然来读这本书了，那么，你一定是想要自己制作一个插件，或者修改一个已有的插件，或者……哎，总之，你肯定是对**服务器插件开发**很感兴趣就是了，对不对？

## 困困困，难难难？

一说到所谓的“开发”，很多人就会觉得特别高深莫测，脑海里不自觉冒出戴着面具的黑衣人在绿莹莹的屏幕前敲击着键盘的画面，哎呀，感觉好可怕，于是心里就开始打退堂鼓了。这一定是插件开发人员的阴谋，他们故意让我们觉得插件开发很困难，这样就可以销售他们的插件（笑）。这当然只是玩笑，但**插件开发并不是魔法，而是任何人经过学习就能掌握的技能**。

应该说，Minecraft 插件开发（以及其它任何相关领域的开发）对编程技术的要求都低于对游戏机制需要的理解。也就是说，相比**如何使用 Mixin 修改类的构造函数**，你更需要知道**每个区块的大小为 16 × 16 × 384**（在 1.17 及之后的主世界）。这么说的话，只要你有一些编程经验，自己写过比 Hello World 复杂那么一点的程序，学习插件开发就不在话下。

如果你的心里也这么认为的话，那本书就是献给你的礼物啦！

## 需要的知识

虽然本书打着“零基础”的旗号，但这里还是要向大家说声抱歉，尽管开发插件所需的编程技巧在本书中都会提及，但其实阅读本书还是需要一点基础知识（和其它东西）的：

- 一台 64 位计算机，搭载 Windows 10 或更高版本操作系统。

  <details>
  <summary>你是职业选手吗？</summary>
  
  有经验的读者也可以使用 macOS 和 GNU/Linux 等操作系统，在继续前请务必检查 JDK 和你的操作系统之兼容性。

  </details>

- 对计算机编程的基本了解。

  *什么是变量？什么是函数？程序崩溃是什么意思？*

- 对 Minecraft 游戏机制的相对充分了解。

  *方块和实体的区别是什么？什么是区块？什么是生物生成？*

- 能够阅读大篇幅文字的能力。

  > 僵尸猪灵会保持敌对 20-40 秒，不过即使这个时间已过，僵尸猪灵仍然会追赶被标记的玩家，除非玩家逃离它们35格远的追踪范围。接近一个已经敌对的僵尸猪灵（35 格内）会导致它发出一个警告，并激怒 40 格范围以内的僵尸猪灵。未加载区块里的僵尸猪灵的宽恕计时器会停止。因此，如果玩家进入了一个下界传送门并返回，此区域内的所有原本处于敌对状态的僵尸猪灵仍然会保持敌对，除非其他玩家在此附近并保持这些区块的加载状态。在 Java 版中，玩家攻击僵尸猪灵后切换游戏模式，僵尸猪灵仍然会追逐玩家。_（希望你读到这里时还没有气喘吁吁或者拿起手机寻找短视频）_

- 通过搜索引擎查找资料的能力。

  *呃，不，不是那些打着“搜索引擎”名头的广告机，你需要一个真正的搜索引擎，[Google](https://google.com)、[Yandex](https://yandex.com) 和 [Bing](https://www.bing.com) 都是不错的选择。*

- 相对不错的英文水平。

  *OK, so you want to develop a Minecraft server plugin. Why? Is it interesting, or are you running a server?*

- 流畅的网络连接。

  *不要求能访问 Google，但至少要能打开 [Paper 的文档](https://jd.papermc.io/paper/1.21.4/)。*

- 敢于尝试的勇气，以及多次失败也不会放弃的毅力。

不过呢，除此之外也有一些好消息，那就是你**不需要下面这些**：

- 花费任何金钱，本书中所用的所有资源都是免费的。
- Kotlin 语言基础，这会在本书中教学。
- Minecraft 服务端的运维经验。

## 符号约定

先前你应该已经注意到**加粗的文字**或者*斜体的文字*，本书中使用这些符号来辅助表述。这都要感谢强大的 [Docusaurus](https://docusaurus.io)。作为举例，我们在下面将本书中常用的符号标记予以列出：

**强调文本。** 这些内容很重要，如果可能，最好在心里默默重读一遍。

*增补和注释文本。* 在段落或句子之外的增补，用于衔接两个段落，或者在连续阅读中提供适时的休息时间。

> 引用内容。这是从其它来源引用的文字，或者对前后内容的摘要说明。

`use "行内代码";` 用于展示标识符名称或其它需要等宽字体的地方。

```kotlin
fun main() {
    println("这是代码片段。");
}
```

<details>
<summary>你是职业选手吗？（单击以展开）</summary>

为有一定经验的读者提供的进阶内容，默认是折叠的，单击可以展开。

</details>

:::note

这里可能包含一些相关说明。

:::

:::tip

这里可能包含一些实用技巧。

:::

:::info

这里可能包含有用的信息。

:::

:::warning

等一下！即使粗略浏览页面，也请一定看看这里！

:::

:::danger

如果你不读这里的内容会出大问题的！（真的很大！）

:::

## 开始，开始吧

也许是第一次，也许是第二个第一次。如果你读到目前都感觉“洒洒水啦”，那就继续向下阅读吧，让我们一起开启这段奇妙的旅程。不过要是前面读起来不太顺利也没关系，在后面的阅读中，你会逐渐习惯于本书的风格。