---
sidebar_position: 3
---

# 1-3 程序的入口点

上一节中介绍了 `plugin.yml`，那算是插件的“简历”。但是光有简历可不够，一个插件要能够做些有意义的事情，就必须有点“真才实学” —— 有可执行的代码才行！YAML 不过是用于表示数据（确切说是一张或多张表）的形式之一，它能描述“是什么”，却不能够描述“做什么”。能做到后者的，正是我们的 Kotlin，这些代码是真正在服务器上执行的代码。

## 开始了。

打开 `src/main/kotlin/Main.kt`，这是项目中目前唯一的代码文件。

:::note 没看到后缀？

在 IDEA 中，Kotlin 代码的扩展名默认是隐藏的，因此展开 `src/main/kotlin` 后你可能只会看到 `Main` 而不是 `Main.kt`，双击打开 `Main` 即可。

:::

它的内容如下：

```kotlin
class Main : org.bukkit.plugin.java.JavaPlugin() {
}
```

在这里我们使用 `class Main` 定义了一个**类（Class）**。这个词是什么意思？可以把它理解为“图纸”、“投影”或者“框架”，也就是说，我们在这里画了一张名为 `Main` 的图纸，不过是用代码而已。

`Main` 后面跟随的 `:` 代表**继承（Inheritance）**，也就是“把后面的东西复制过来”的意思。这就是在说，把 `org.bukkit.plugin.java.JavaPlugin` 这张“图纸”的所有东西，复制给我们的 `Main`。`org.bukkit.plugin.java.JavaPlugin` 包含了一个 Bukkit 插件所需要的基础代码。所以，其实我们的第一个插件所做的事情，不过就是**把 Bukkit 提供给我们的模板复制一份**，改名叫做 `Main`，然后包装成所谓的插件，交给了 Paper 而已。这听上去有种“转载投自制”的味道，不过这是必要的步骤，正义感很强的读者请忍耐一下吧（笑）。

剩下的部分，包括 `()` 以及分成两行写的 `{}`，都是固定写法，暂且这么记住就行。要注意的是，`{}` 中的内容（目前还是空的）将构成“图纸” `Main` 的内容，因此后续的插件启动之类的代码需要写在这里。

对了，顺便一提，这张“图纸”的名字 `Main`，正是 `plugin.yml` 中 `main: Main` 的来源。一个插件中可能有非常多的类用来做各种各样的事情，所以我们必须告诉 Bukkit（和 Paper）：`Main` 才是插件真正的入口点。

## 增加一点内容

只是复制粘贴别人的东西可没什么意思！所以我们现在来添加点代码，将 `Main.kt` 修改成这样：

```kotlin
import org.bukkit.Bukkit

class Main : org.bukkit.plugin.java.JavaPlugin() {
    override fun onEnable() {
        // 要做之事
    }
}
```

以 `//` 标注的行是**注释（Comment）**，它们是便于开发者描述代码的，会被 Kotlin 编译器忽略。因此，如果你不是复制粘贴而是手动键入代码，那么就不需要辛辛苦苦地切换到中文输入法再键入 `// 要做之事` 这部分了。

这里 `override fun onEnable` 是什么意思？`override` 的意思是“替换”，`fun` 是**函数（Function）**，也称**方法（Method）**，通俗来说就是“行为”，而 `onEnable` 则是 Bukkit 定义的名字，代表“插件启用的时候”。因此，新添加的内容就是**替换插件启用时的行为**，再白话一点来说，就是“当插件启动时，做这件事”的意思。

“好吧，但是程序不应该是从 `main` 函数之类的地方开始的吗？”有这种想法，说明你肯定曾经是个 C 语言或者 Java 开发者。不过 Bukkit 插件并不是独立运行的程序（和你电脑上的那些 `.exe` 不一样），插件只有在服务器启动后才有意义，你不能直接**执行**一个插件，这件事需要由 Bukkit 来完成。Bukkit 会在服务器启动后的某个时刻**启用**我们的插件，它会执行 `onEnable` 中定义的行为。

所以总的来说，**只要向 `onEnable` 中添加内容（即在 `{}` 中添加代码），它们就会在插件启用时被执行**。

*这件事很重要，你可能会想在浏览器的这一页加个书签，以便随时回来查阅。*

## 自动关服器（初级）

下面就来添加一个真正有用的功能吧！我们来让服务器启动时自动关闭（笑）。向 `onEnable` 中添加如下代码：

```kotlin
Bukkit.getServer().shutdown()
```

最终的代码会变成这样：

```kotlin
class Main : org.bukkit.plugin.java.JavaPlugin() {
    override fun onEnable() {
        org.bukkit.Bukkit.getServer().shutdown()
    }
}
```

:::note 倒不是形式主义

不像 YAML，Kotlin 并不严格要求缩进，这段代码中每一行都可以顶着编辑器左侧写，只是那样会很难看。

:::

:::tip 别等人老珠黄才懂爱

如果你不手动缩进代码，代码可能会变成这样：

```kotlin
class Main : org.bukkit.plugin.java.JavaPlugin() {
    override fun onEnable() {
org.bukkit.Bukkit.getServer().shutdown()
    }
}
```

这看上去不美观，读起来也费劲，你可以按下键盘上的 <kbd>Ctrl</kbd> + <kbd>Alt</kbd> + <kbd>L</kbd>，IDEA 会把代码排列得好看一些。

:::

这就 OK 了！构建插件，然后把它复制到 `plugins` 文件夹中，启动服务器，你会发现服务器在启动一小会后就会自动关闭，完全没办法正常运行。很不错吧？话说，明明是软件不能正常运行，大家还开心得不得了，真是一群奇怪的人（笑）。

关闭服务器的核心代码就是 `org.bukkit.Bukkit.getServer().shutdown()`，语法什么的暂且放在一边，这行代码的含义就是：

- `org.bukkit.Bukkit.getServer()`：请求获得服务器控制权。
- `.shutdown()`：获得服务器控制权后，就用它把服务器关掉。

如果用你熟悉的 Minecraft 命令来写，大概就是：

```
/server shutdown
```

是不是一下就看懂了呢？

这行代码写在 `onEnable` 中，前面已经提到，`onEnable` 中的内容会在插件被启用时执行，而 Bukkit 会在服务器的一些准备工作做完后就开始启用插件，**它一启用我们的插件，我们就将服务器关掉**，于是服务器开启后，过不了多久就会被我们的插件直接关闭，很简单对不对？

---

到目前为止，你的第一个插件就算完成了！我们没花多少功夫就做出来了一个插件，而且还不是那种什么也不做，或者只能在日志里简单留下几行字的插件，它真的能关闭服务器呢（笑）！你可以把构建出来的 `.jar` 文件拿去“祸害”一下朋友的服务器，不过切记不要在任何正式的服务器上这么做，可能会损坏数据。

现在来看看我们前面所做的事情：

- 为了管理项目文件，需要用 IDEA 创建新项目。
- 创建 `plugin.yml` 描述插件信息，它是 YAML 格式，其实就是一张表。
- 创建 `Main.kt` 包含插件要做事情的的 Kotlin 代码，其中 `onEnable` 中的内容会在插件启用时执行。
- 要把源代码转换成 `.jar` 文件，需要使用 IDEA 中的 Gradle 面板和 `jar` 任务。
- 把插件从 `build/libs` 复制到服务器的 `plugins` 目录下，重启服务器，插件才能生效。

我们没有用什么深奥的概念或者复杂的技术就搞定了这么多东西！都说万事开头难，相信大家在制作了第一个有实际功能的插件之后，能够打消对插件开发未知的恐惧或者担忧，转而开始享受创造的乐趣。那么，我们在下一章再见了！